ALTERAÇÃO DE QUALIDADE NO PATRIMÔNIO Então nós temos aqui uma alteração de
qualidade nesse patrimônio, né? Então olha só, compra de mercadoria por R$ 500 mil
à vista, situação patrimonial antes da aquisição. Dinheiro no caixa, R$ 2 mil,
estoque de mercadoria, zero. Então ele tinha R$ 2 mil no caixa e ele compra de mercadoria
por R$ 500 a vista. Como é que fica o lançamento? Situação patrimonial após a aquisição.
O meu caixa, que era R$ 2 mil, passa a ser R$ 1,5 mil e o meu estoque de mercadoria,
que era zero, passa a ser R$ 500. É assim que a gente vai contabilizar. Ou seja, o que
aconteceu aqui? Um fato permutativo. Permuta é uma troca. Eu tinha R$ 2 mil no caixa,
mas comprei estoque de mercadoria. Então meu caixa baixou e meu estoque aumentou. Então
está tudo dentro do ativo, bens e direitos. Eu só troquei a liquidez pelo R$ 500 não
líquido que é produto. Compra de mercadorias por R$ 500 a vista. Então estoque zero, dívida
zero. Situação antes. Agora situação após. Estoque R$ 500, dívida R$ 500. Porque
aqui eu comprei a prazo, não mexi no meu caixa. Eu tenho R$ 500 no estoque, mas tenho
uma dívida, um passivo de R$ 500. Está lá. Situação patrimonial após a aquisição.
Por quê?
Porque aqui eu comprei a prazo. Lá o outro foi a vista, aqui foi a prazo. Então eu estou
devendo R$ 500, mas eu tenho um estoque de R$ 500.
Exemplo de atos administrativos. Decisão de comprar um veículo, decisão de demitir
pessoas, decisão de comprar mercadorias, decisão de contratar pessoas, decisão de
vender mercadorias. São atos administrativos, são decisões. Perfeito? Atos administrativos.
O controle é obtido.
O controle é obtido por registro de todos os fatos contábeis. Fato contábil é um evento
econômico que altera o patrimônio de uma entidade de forma qualitativa e quantitativa
como nós vimos. O ato administrativo é uma decisão e uma decisão não altera o patrimônio.
Portanto, eu não vou contabilizar. Tive uma decisão de comprar mercadoria, mas não
comprei, só decidi. Não vou contabilizar isso. Eu vou contabilizar quando eu comprar.
Aí é um fato contábil, um fato contábil.
O ato administrativo é uma decisão que altera o patrimônio de uma entidade de forma qualitativa